# 接口

## 使用回调函数的困惑

> 【回顾】什么是回调函数？  
> 通过参数将函数传递到其它代码块的、某一块可执行代码的引用，比如将一个函数作为另一个函数的参数传入，或者作为另一个函数的返回值。

- 为什么要用回调函数？
- 什么时候使用回调函数？
- 回调函数运行时，还和它周围的变量形成一个整体，好难理解？ 
- 什么场景使用回调函数？ 
- 能不能不使用回调函数？

很多情况下不得不使用回调函数，回调函数也有许多不同的形式。接口就是另一种形式的回调函数。

在做实际代码开发时，很多时候我们在代码的初始版本使用一些静态的、固定的变量，而在升级代码版本、扩充业务需求时，就要将这些静态的变为动态的，我们当然可以直接用回调函数方法将静态变量部分替代，这样其它部分的代码不需要变动，但在运行程序时，调用函数的代码会不断跳回定义函数的部分，这会大大降低我们代码的可读性，增加理解难度。回调函数在这种场景下就像是一个管理很差的接口，而直接使用接口，则既能满足需求，又能够保证代码易于理解，更加优雅，也便于后续的维护。

### Example：输入密码登陆文件系统下载文件

编写一个密码登陆文件系统后下载指定路径文件的系统，在第一个开发版本中使用静态密码：

```go
func main() {
	dd := &downloadFromDisk{
		password: "1234567",
		filePath: "module 6",
	}
	dd.DownloadFile()
}

type downloadFromDisk struct {
	password string
	filePath string
}

// ...
```

如何将其中的静态密码升级为动态密码？

我们可以直接将结构体`downloadFromDisk`的成员`password`改定义为一个成员函数自然是可行的，这样在后续每次需要用`password`时都会回调这个函数：

```go
func main() {
	dd := &downloadFromDisk{
		password: func() string {
			// ...
			return "1234567"
		},
		filePath: "module 6",
	}
	dd.DownloadFile()
}

type downloadFromDisk struct {
	password func() string
	filePath string
}

func (dd *downloadFromDisk) DownloadFile() {
	if err := dd.loginCheck(); err != nil {
		// re-login if password is wrong
	}
	dd.downloadFromAliYun(dd.filePath)
}

func (dd *downloadFromDisk) loginCheck() error {
	err := dd.checkPassword(dd.password())
	if err != nil {
		return err
	}
	return nil
}

func (dd *downloadFromDisk) downloadFromAliYun(file string) error {
	// todo download file from filepath
	return nil
}

func (dd *downloadFromDisk) checkPassword(pw string) error {
	if pw != "1234567" {
		fmt.Errorf("incorrect password")
	}
	return nil
}
```

这样做的好处是，除了`password`需要被调用的位置，其余代码不需要修改。但这样在程序运行过程中，每次调用`password`都需要回到函数定义的位置，不利于我们理解代码，增加不必要的阅读代码的门槛，也不优雅。

在这里运用接口定义`password`是更好的做法，更利于之后可能的变动与维护：

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	dd := &downloadFromDisk{
		password: &mobileTokenDynamics{mobileNumber: "13427495733"},
		filePath: "module 6",
	}
	dd.DownloadFile()
}

type DynamicPassword interface {
	GetPassword() string
}

type mobileTokenDynamics struct {
	mobileNumber string
}

func (mbd *mobileTokenDynamics) GetPassword() string {
	return "1234567"
}

type downloadFromDisk struct {
	password DynamicPassword
	filePath string
}

func (dd *downloadFromDisk) DownloadFile() {
	if err := dd.loginCheck(); err != nil {
		// re-login if password is wrong
	}
	dd.downloadFromAliYun(dd.filePath)
}

func (dd *downloadFromDisk) loginCheck() error {
	err := dd.checkPassword(dd.password.GetPassword())
	if err != nil {
		return err
	}
	return nil
}

func (dd *downloadFromDisk) downloadFromAliYun(file string) error {
	// todo download file from filepath
	return nil
}

func (dd *downloadFromDisk) checkPassword(pw string) error {
	if pw != "1234567" {
		fmt.Errorf("incorrect password")
	}
	return nil
}
```

通常在实际开发中，第一个版本叫做happy path，简单的事情都做完了，但这个版本的容错率是很低的，遗留下许多的痛点：**它无法应对变量，简单的变更会带来更加痛苦的维护**。

维护、保证代码的正常运行是开发与变更之间的相对来说更耗时的过程，在维护代码的过程中，不能只做最简单的事情，而要在满足业务需求、随着业务变更的同时对代码进行优化重构。

如果我们希望代码简洁、优雅、可维护，我们需要做好内核，围绕着内核进行外部需求的扩展，需要变更时产生的任务量也会较少。当我们需要写一段有许多应用场景的代码时，我们可以思考怎样提取出通用的代码操作，再把一些固定的行为集成在一个技术内核上，业务逻辑是基于技术所做出的变更，做出的变更是基于外围，而不是内核。无论业务如何变更，技术内核是不变的。

## 文件系统发展史

操作系统非常复杂：
- 操作系用需要为每种文件系统做适配
- 整个操作系统都需要重新编译
- 存储介质越来越多、变化越来越快
- 各个厂商甚至有专门的定制

## 接口

建立一套操作系统与不同文件系统交互的标准，就是**接口**。接口是**定义**一组与之进行交互的方式（方法），但**不提供具体实现**。接口是 Golang 实现**多态**的关键。

接⼝是**一个或多个方法签名的集合**，任何类型的方法集中只要拥有与之对应的全部方法，就表⽰示它"实现"了该接口，无须在该类型上显式添加接口声明。

接口是一个比较抽象的概念。