## 接口技巧

Golang 接口的灵活性，同样带来了一些麻烦：

接口的变更，不会带来编译失败，从接口的实现上不会体现出来。如果接口发生了变化，而对象的实现没有跟进适配，就会导致程序出现异常。

### Example

公司有非常多的房间，在开始上班前，保安会把所有的门都打开；下班后会把所有的门都关闭。门有很多种：铁门、木门、电子门、玻璃门等等，每种门都有特定的打开、关闭方式。保安有一个资产清单，如果是门，上班的时候打开、下班的时候关闭。

在初始 [实现](https://github.com/AdaSheng07/ready.to.go/commit/836a521bbad52556ff656adf08610f71c21caabb) 中，我们定义接口`Door`：

```go
type Door interface {
    Open()
    Close()
}
```
程序运行结果符合预期：
```
上班
ElectricDoor Open
WoodDoor Open
SteelDoor Open
ElectricDoor Open
下班
ElectricDoor Close
WoodDoor Close
SteelDoor Close
ElectricDoor Close
DONE
```

现在，我们需要对安全系统进行升级，上班前要把所有的门先开锁、打开；下班后每个门不仅要关闭、还要锁上。自然，我们需要扩展接口`Door`的方法签名为：
```go
type Door interface {
    Open()
    Close()
    Unlock()
    Lock()
}
```
仅对接口`Door`更改之后，我们看到`main.go`并没有报错，尝试程序运行，会发现结果有误，没有任何实际操作：
```
上班
下班
DONE
```
这是因为原先的接口实现`GlassDoor`、`WoodDoor`、`SteelDoor`和`ElectricDoor`他们的方法并没有扩展，还是仅仅实现了`Open()`和`Close()`，那么在接口`Door`更新之后，这些实现都只是普通的结构体对象，而不再是接口`Door`的实现。在`list.go`的类型断言部分：
```go
func (a *Assets) OnDuty() {
    for _, item := range a.assets {
        if d, ok := item.(Door); ok {
            d.Open()
        }
    }
}

func (a *Assets) OffDuty() {
    for _, item := range a.assets {
        if d, ok := item.(Door); ok {
            d.Close()
        }
    }
}
```
因为`GlassDoor`、`WoodDoor`、`SteelDoor`和`ElectricDoor`都不再是`Door`接口类型，`ok`为`false`会直接跳出实际的`Open()`和`Close()`操作，造成程序无法如预期工作。由于在 Golang 中，接口与实现并不像在 Java 中有严格的绑定，所以对接口做出变更后，`main.go`并不会报错，还可以正常编译，这也是 Golang 的接口灵活性所带来的一个**陷阱**。

如何避免这个陷阱？

在实现接口类型的时，加上给空变量赋值接口的语句，可以帮助提醒我们检查对象是否完全实现了接口的所有方法。比如：
```go
var _ Door = &SteelDoor{} 
// 如果标红，说明实现的方法有缺失：
// Cannot use '&SteelDoor{}' (type *SteelDoor) as the type Door Type does not implement 'Door' as some methods are missing: Unlock() Lock()
```
根据这样的提示（尽量接近类型定义，但也要提防依赖环），补充所有缺失的方法实现，可以避免陷阱，最终达到预期结果：
```
上班
GlassDoor Unlock
GlassDoor Open
WoodDoor Unlock
WoodDoor Open
SteelDoor Unlock
SteelDoor Open
ElectricDoor Unlock
ElectricDoor Open
下班
GlassDoor Close
GlassDoor Lock
WoodDoor Close
WoodDoor Lock
SteelDoor Close
SteelDoor Lock
ElectricDoor Close
ElectricDoor Lock
DONE

```